## spbu-mm-philosophy

### Часть 4.  Философские проблемы астрономии и механики 
( Алексеев Б.Т.)
2016

1.	<a href="#IV-1">Место астрономии в системе наук и в духовной культуре человечества.</a>
2.	<a href="#IV-2">Космологические  и космогонические концепции в античной астрономии и философии.</a>
3.	<a href="#IV-3">Создание Аристотелем первой универсальной картины мира.</a>
4.	<a href="#IV-4">Научная революция  XVI- XVII веков и ее философское значение.</a>
5.	<a href="#IV-5">Механицизм как философия естествознания XVII- XIX вв.</a>
6.	<a href="#IV-6">Развитие представлений о природе гравитации в естествознании Нового времени.</a>
7.	<a href="#IV-7">Категория движения в философии и механике.</a>
8.	<a href="#IV-8">Галилео Галилей и создание классической механики.</a>
9.	<a href="#IV-9">Философские взгляды Иоганна Кеплера.</a>
10.	<a href="#IV-10">Полемика Г.В. Лейбница и ньютонианца Сэмюэля Кларка по проблемам астрономии в начале XVII века.</a>
11.	<a href="#IV-11">Понятия пространства и времени в классической механике.</a>
12.	<a href="#IV-12">Космология и термодинамика!</a>
13.	<a href="#IV-13">Философское и методологическое значение экстремальных принципов.</a>
14.	<a href="#IV-14">Проблема детерминизма в механике, астрономии и космологии.</a>
15.	<a href="#IV-15">Эволюционные концепции в астрономии и космологии.</a>
16.	<a href="#IV-16">Концепция множественности миров.</a>
17.	<a href="#IV-17">Эвристическая функция философии в астрономии, космологии и механике.</a>
18.	<a href="#IV-18">Соотношение эмпирического и теоретического знания в астрономии, космологии и механике.</a>
19.	<a href="#IV-19">Моделирование в астрономии, космологии и механике.</a>
20.	<a href="#IV-20">Эволюция концепции эфира в философии, физике и космологии.</a>
21.	<a href="#IV-21">Философское и методологическое значение принципов сохранения.</a>
22.	<a href="#IV-22">«Принцип Маха» в механике и его значение для космологии.</a>
23.	<a href="#IV-23">Философские аспекты «проблемы SETI».</a>
24.	<a href="#IV-24">Антропный принцип в современной космологии.</a>
25.	<a href="#IV-25">Развитие концепции бесконечности материи, пространства и времени от античности до современности.</a>
26.	<a href="#IV-26">Теоретические и эмпирические предпосылки создания СТО.</a>
27.	<a href="#IV-27">Теоретические и эмпирические предпосылки создания ОТО.</a>
28.	<a href="#IV-28">Астрономия и астрология.</a>
29.	<a href="#IV-29">Философские проблемы квантовой механики.</a>
30.	<a href="#IV-30">Космос и глобальные проблемы человечества.</a>

### Часть I. Общие проблемы философии науки (для всех специальностей)
(Паткуль А.Б.)

1. <a href="#I-1">Понятие философии науки. Структура философии науки.</a>
2.	<a href="#I-2">Проблема соотношения философии и науки.</a>
3.	<a href="#I-3">Обоснование науки в философии. Понятие региональной онтологии. </a>
4.	<a href="#I-4">Понятия науки и различные его определения.</a>
5.	<a href="#I-5">Проблема исторического начала науки.</a>
6.	<a href="#I-6">Кумулятивная и дискретная модели истории науки.</a>
7.	<a href="#I-7">Классическая, неклассическая и постнеклассическая наука.</a>
8.	<a href="#I-8">Проблема структуры научных дисциплин в истории философии.</a>
9.	<a href="#I-9">Современная классификация наук.</a>
10.	<a href="#I-10">Различия естествознания и гуманитарных наук.</a>
11.	<a href="#I-11">Предмет научного познания. Понятие опредмечивания.</a>
12.	<a href="#I-12">Субъект научного познания.</a>
13.	<a href="#I-13">Проблема метода научного познания.</a>
14.	<a href="#I-14">Понятие истины в научном познании.</a>
15.	<a href="#I-15">Проблема интерпретации в научном познании.</a>
16.	<a href="#I-16">Проблема научного языка. Естественный и искусственный языки.</a>
17.	<a href="#I-17">Гипотетико-дедуктивная схема в методологии науки.</a>
18.	<a href="#I-18">Верификационизм в научной методологии.</a>
19.	<a href="#I-19">Фальсификационизм в научной методологии.</a>
20.	<a href="#I-20">Фаллибилизм в научной методологии.</a>
21.	<a href="#I-21">Эмпирический уровень научного познания: его формы и методы.</a>
22.	<a href="#I-22">Теоретический уровень научного познания: его формы и методы.</a>
23.	<a href="#I-23">Понятие научно-исследовательской программы.</a>
24.	<a href="#I-24">Понятия научной революции и кризиса наук.</a>
25.	<a href="#I-25">Научное познание как цель и научное познание как средство.</a>
26.	<a href="#I-26">Место научного познания в совокупности возможностей человека. </a>
27.	<a href="#I-27">Понятия сциентизма и антисциентизма.</a>
28.	<a href="#I-28">Проблема соотношения науки и техники. Понятие научно-технического прогресса.</a>
29.	<a href="#I-29">Проблема этики науки. Универсальная этика и научная этика.</a>
30.	<a href="#I-30">Наука и идеология.</a>

<h3 id="IV-1">1.	Место астрономии в системе наук и в духовной культуре человечества.</h3>
<h3 id="IV-2">2.	Космологические  и космогонические концепции в античной астрономии и философии.</h3>
<h3 id="IV-3">3.	Создание Аристотелем первой универсальной картины мира.</h3>
<h3 id="IV-4">4.	Научная революция  XVI- XVII веков и ее философское значение.</h3>
<h3 id="IV-5">5.	Механицизм как философия естествознания XVII- XIX вв.</h3>
<h3 id="IV-6">6.	Развитие представлений о природе гравитации в естествознании Нового времени.</h3>
<h3 id="IV-7">7.	Категория движения в философии и механике.</h3>
<h3 id="IV-8">8.	Галилео Галилей и создание классической механики.</h3>
<h3 id="IV-9">9.	Философские взгляды Иоганна Кеплера.</h3>
<h3 id="IV-10">10.	Полемика Г.В. Лейбница и ньютонианца Сэмюэля Кларка по проблемам астрономии в начале XVII века.</h3>
<h3 id="IV-11">11.	Понятия пространства и времени в классической механике.</h3>
<h3 id="IV-12">12.	Космология и термодинамика!</h3>
<h3 id="IV-13">13.	Философское и методологическое значение экстремальных принципов.</h3>
<h3 id="IV-14">14.	Проблема детерминизма в механике, астрономии и космологии.</h3>
<h3 id="IV-15">15.	Эволюционные концепции в астрономии и космологии.</h3>
<h3 id="IV-16">16.	Концепция множественности миров.</h3>
<h3 id="IV-17">17.	Эвристическая функция философии в астрономии, космологии и механике.</h3>
<h3 id="IV-18">18.	Соотношение эмпирического и теоретического знания в астрономии, космологии и механике.</h3>
<h3 id="IV-19">19.	Моделирование в астрономии, космологии и механике.</h3>
<h3 id="IV-20">20.	Эволюция концепции эфира в философии, физике и космологии.</h3>
<h3 id="IV-21">21.	Философское и методологическое значение принципов сохранения.</h3>
<h3 id="IV-22">22.	«Принцип Маха» в механике и его значение для космологии.</h3>
<h3 id="IV-23">23.	Философские аспекты «проблемы SETI».</h3>
<h3 id="IV-24">24.	Антропный принцип в современной космологии.</h3>
<h3 id="IV-25">25.	Развитие концепции бесконечности материи, пространства и времени от античности до современности.</h3>
<h3 id="IV-26">26.	Теоретические и эмпирические предпосылки создания СТО.</h3>
<h3 id="IV-27">27.	Теоретические и эмпирические предпосылки создания ОТО.</h3>
<h3 id="IV-28">28.	Астрономия и астрология.</h3>
<h3 id="IV-29">29.	Философские проблемы квантовой механики.</h3>
<h3 id="IV-30">30.	Космос и глобальные проблемы человечества.</h3>


<h3 id="I-1">1.	Понятие философии науки. Структура философии науки.</h3>

Философия науки — раздел философии, изучающий понятие, границы и методологию науки. Также существуют более специальные разделы философии науки, например философия математики, философия физики, философия химии, философия биологии, философия медицины.

Философия науки как направление западной и отечественной философии представлена множеством оригинальных концепций, предлагающих ту или иную модель развития науки и эпистемологии. Она сосредоточена на выявлении роли и значимости науки, характеристик когнитивной, теоретической деятельности.

Философия науки как философская дисциплина, наряду с философией истории, логикой, методологией, культурологией, исследующей свой срез рефлексивного отношения мышления к бытию (в данном случае к бытию науки), возникла в ответ на потребность осмыслить социокультурные функции науки в условиях НТР. Это молодая дисциплина, которая заявила о себе лишь во второй половине XX в. В то время как направление, имеющее название «философия науки», возникло столетием раньше.

Философия науки - раздел философии, изучающий понятия, границы и методологию науки, разделяется на специализированные области (например, философию информатики), изучающие соответствующие узконаучные философские проблемы.

Предмет философии науки:

1.  Научное познание
2.  История научного познания, закономерности развития научных дисциплин
3.  Устройство научного знания
4.  Структура научного знания
5.  Принципы и методы научной деятельности

Проблемы философии науки:

1.  Поиск идеалов
2.  Выявление границ научного познания
3.  Поиск оснований науки
4.  Прояснение понятий и принципов
5.  Выявление отличия науки от других форм деятельности
6.  Исследование механизмов роста и развития научного знания
7.  Какие изменения можно ожидать в системе самой научной деятельности и в ее взаимодействии с другими сферами культуры на очередном цивилизационном переломе, в связи с поиском человечеством путей выхода из современных глобальных кризисов?

В философии выделяют 3 основных направления:

1.  Онтология
2.  Гносеология
3.  Социальная философия и философская антропология

В философии науки им можно сопоставить:

1. Онтологию науки - отвечает на вопросы: "что есть наука", "как она существует". На эту тему следует упоминать: 
Кант,
Гегель,
Хайдегер.
2. Гносеологию науки - "каким образом осуществляется познавательная деятельность", "что есть научный метод"
3. Социальный раздел

Специальная часть ФН — философские основания дисциплин. Каков принцив введения критерия дифференциации дисциплин? Философия как таковая впервые начинает появляться у древних греков. Для Аристотеля главный вопрос — что такое сущее ("сущее как сущее" и "сущее как целое"). Проблематичность понятия сущего в том, что "сущее высказывается многоразлично" (с) Аристотель. Для него "сущность" == "качество" (вводятся категории), а поэтому понятие сущего получаем не прямо, а по аналогии.

Для различного существующего могут различаться способы бытия (быть вещью природы и быть математическим объектом — не одно и то же). Те области существующего, которые обладают специфическим способом бытия, называются регионами сущего. Вводят региональные онтологии.
 По Хайдеггеру:
регион - способ существования
природа	- наличие
утварь - подручность
живое - жизнь (в некой форме содержит в себе "наличие")
матем. объекты - постоянство, устройчивость (без относительности ко времени)
бог - вечность (в смысле вечной актуальности)
человек	- экзистенция (способность понимать свое собственное бытие)

Соответственно различаются и способы исследования соответствующих объектов.

Региональные онтологии и выступают в качестве специальных частей ФН — философия математического, философия природного (натурфилософия), философия истории, социальная философия… Региональные онтологии можно вводить только тогда, когда этот регион не может быть подведен ни под какой другой более общий регион и не может быть сведен к равному по степени.

Пример: натурализм XIX века — попытка свести все регионы к природе.

Важно: философия не решает проблемы, возникающие внутри самих наук.

<h3 id="I-2">2.	Проблема соотношения философии и науки.</h3>

Начать можно с концовки ответа на первый вопрос. Кратко о структуре ФН и ее взаимоотношених (тоже структурно) с наукой.

Отношения философии и науки:

**Обслуживающее отношения философии к науке.** Философия является ‘служанкой’ позитивной науки. Это представление довольно позднее, формируется в середине XIX века в позитивизме. Суть: науки существуют сами по себе. Философия оправдана только в той мере, в какой она может им помочь. Примеры:
 - философия — методология науки.
    - Кантианство (философия — упреждающая разработка методов)
    - Позитивизм (философия исследует уже существующие методы).
 - философия — обобщение результатов различных наук (ранний позитивизм). Философия занимается построением картины мира.
 - философия — интерпретация научных положений, анализ научного языка (поздний позитивизм, логический позитивизм: Людвиг Витгенштейн, венский кружок, Мориц Шлик). Философия — терапия научного языка. Высказывания делятся на осмысленные и бессмысленные. Первые, в свою очередь, — на истинные и ложные.
 - философия — психология науки (т.н. "второй позитивизм", эмпириокритицизм). Всякая позитивность сводится к данным сознания. Сама наука тоже начинает рассматриваться как комплекс таких данных. Философия — исследование научных процессов такого рода (см. также Эрнст Мах)
 - философия — теория развитияя науки. Позитивны не факты как таковые, а наука как определенный исторический феномен. В более широком смысле — история научных идей. Выводятся общие закономерности, почему именно так развивается наука. Представители: Карл Поппер, Томас Кун.
 - философия — перевод с языка одной науки на язык другой науки. Юрген Хабермас Перевод языка одного экспертного диспута на язык другого.

**Замещающее отношение.**
 - Философия рассматривается как заместитель науки на несовершенных стадиях ее развития, потребность в которой отпадает по мере развития науки. Характерный представитель — Огюст Конт (основатель позитивизма). Конт выделял три стадии развития человеческой мысли:
    - мифологическая (самая базовая)
    - метафизическая (построение общего)
    - научная (описание, обобщение научных данных)

Человек может иметь дело только с тем , что дано ему в опыте, но и это он должен как-то объяснять и обобщать (для этого и нужны науки). Ни с чем другим человек дело иметь принципиально не может. Таким образом, происходит отказ от метафизики.
 - Философия разрабатывает для науки гипотезы, которые она не может разработать сама на данной стадии своего существования. Философия — квазинаучная деятельность. Т.о. философия занимается теми же проблемами, что и наука, но другими средствами. "Философия — теоретический авангард научных дисциплин" (с) хз кто

**Обосновывающее отношение.** Философия и наука — равноценные виды человеческой деятельности. Философия не решает за науку ее проблем, не ориентирует научного познания. Представители — Аристотель, Кант, Анри Бергсон, Платон. Философия (впервые в лице Аристотеля) выделяет предмет науки и обосновывает ее первые принципы, догмы. Вопросы, которые ставит философия, никогда не могут быть поставлены и решены в рамках самих позитивных наук.Т.е. философия обеспечивает некоторый общий фон, на котором мы вводим определения и понятия. Вопросы философии:
 - что есть предмет научного знания?
 - каков статус определений этой предметности?
 - каким образом существует предмет той или иной группы наук (каков онтологический статус)?
 - какое место занимает предмет той или иной науки в общей картине мира?
 - какой способ доступа соответствует предметной области той или иной группы наук
 - что такое наука как таковая
Философия занимается сущностью, а наука — законами (с) Анри Бергсон

Немного цитат:

> Физика, берегись метафизики (c) Исаак Ньютон

> Без веры в то, что возможно охватить реальность нашими теоретическими построениями, без веры во внутреннюю гармонию нашего мира не могло быть никакой науки. Эта вера и всегда останется основным мотивом всякого научного творчества.
> В наше время физик вынужден заниматься философскими проблемами в гораздо большей степени, чем это приходилось делать физикам предыдущих поколений. К этому физиков принуждают трудности их собственной науки.
Наука без теории познания (насколько это вообще мыслимо) становится примитивной и путаной. (c) А.Эйнштейн

> Физика, свободная от метафизических гипотез, невозможна. … Никакими хитростями не удается избежать вопроса о существовании объективного, независимого от наблюдателя мира, мира "по ту сторону" явлений. (с) Макс Борн

Макс Борн считал, что физика не может обойтись без философии, предметом которой является, по его мнению, "исследование общих черт структуры мира и наших методов проникновения в эту структуру".

<h3 id="I-3">3.	Обоснование науки в философии. Понятие региональной онтологии. </h3>

Философия и наука — равноценные виды человеческой деятельности. Философия не решает за науку ее проблем, не ориентирует научного познания. Представители — Аристотель, Кант, Анри Бергсон, Платон. Философия (впервые в лице Аристотеля) выделяет предмет науки и обосновывает ее первые принципы, догмы. Вопросы, которые ставит философия, никогда не могут быть поставлены и решены в рамках самих позитивных наук. Т.е. философия обеспечивает некоторый общий фон, на котором мы вводим определения и понятия. Вопросы философии:

 - что есть предмет научного знания?
 - каков статус определений этой предметности?
 - каким образом существует предмет той или иной группы наук (каков онтологический статус)?
 - какое место занимает предмет той или иной науки в общей картине мира?
 - какой способ доступа соответствует предметной области той или иной группы наук?
 - что такое наука как таковая?

Философия занимается сущностью, а наука — законами (с) Анри Бергсон

Но предметы наук различаются, а для различного существующего могут различаться и способы бытия (быть вещью природы и быть математическим объектом — не одно и то же). Те области существующего, которые обладают специфическим способом бытия, называются **регионами сущего**. Вводят региональные онтологии.

Пример региональных онтологий (по Хайдеггеру):

| регион |	способ существования |
| --- | --- |
|природа	| наличие|
|утварь	| подручность|
|живое	| жизнь (в некой форме содержит в себе "наличие")|
|матем. объекты	| постоянство, устройчивость (без относительности ко времени)|
|бог	| вечность (в смысле вечной актуальности)|
|человек	| экзистенция (способность понимать свое собственное бытие)|

Соответственно различаются и способы исследования соответствующих объектов.

Региональные онтологии и выступают в качестве специальных частей ФН — философия математического, философия природного (натурфилософия), философия истории, социальная философия… Региональные онтологии можно воодить только тогда, когда этот регион не может быть подведен ни под какой другой более общий регион и не может быть сведен к равному по степени.

<h3 id="I-4">4.	Понятия науки и различные его определения.</h3>

1.Инструментальное понятие.

Наука - средство для достижения определенной, заранее заданной цели.

Цель науки разная на разных этапах:

   - греки - истина как абсолютное благо;
   - в 20-м веке существует для выгоды
   - Ф. Бэкон - "знание - сила"

2.Институциональное понятие.

Наука - совокупность общественных отношений (общ. институтов). Характерно для конца 19-20 веков. Наука социология.

Мертон: разработал концепцию науки как соц. ин-та, к-рая доминировала в социологии науки на Западе до 70-х гг. Согласно Мертону, научн. деятель-
ность осуществляется в рамках соц. ин-та науки, к-рый обеспечивает компетентную оценку рез-тов научн. труда и соответствующее этим рез-там вознаграждение ученого в виде признания, премий и т. д. Принадлежность к ин-ту науки требует соблюдения определенных институциональных норм. Но противоречивость складывающихся в ходе науч. деятельности ситуаций, конкуренция между учеными, борьба за приоритет делают их поведение амбива-
лентным. Среди общих соц. условий, наиболее благоприятствующих развитию науки, Мертон называет демократию. Чтобы доказать это, он изучает положение науки в фашистской Германии и показывает, что Духовная диктатура нацизма, его расистская идеология привели к упадку немецкой науки.  
??? Макс Шелер

3.Прагматическое понятие

Наука - специфический вид деятельности живого существа наряду с другими. Это эмпирическое понятие.

Поппер: Наука - это не познание истины, а соревнование гипотез.

4.Логическое понятие

Наука - обоснованная совокупность истинных суждений о положении дел.

ФИХТЕ(1762-1814) "НАУКОУЧЕНИЕ": Я полагает самого себе("Я" ни от чего не зависит, ничем не обусловлено. Оно создает (полагает) самое себя. Оно - есть!) — Я полагает не-Я(внешний для человека мир является созданием его духа, его собственного "Я") — Я полагает не-Я и самого себя( в результате чего осуществляется переход к пониманию абсолютного субъекта, абсолютного Я, как нечто совершенно безусловное и ничем высшим не определяемое). Фихте пытался преодолеть дуализм Канта, который разделял непроходимой пропастью объективно существующий мир, конкретные вещи (ноумен, материю) и идеи, отображающие этот мир (феномен, субъективный мир человека). Фихте провозглашает философию высшим видом науки, которая к тому же служит теоретической основой всех наук о природе и обществе, а также основой всей человеческой практики.

Главным в науке Фихте склонен считать систематический характер ее знания, а значит, то, что в науке знание становится единым и целостным. При этом решающая роль отводится основоположению, на котором, как на фундаменте, может быть последовательно выстроено здание науки и научной философии. В каждой науке есть только одно основоположение. Ему следует быть достоверным. А на чем зиждется достоверность основоположения? На этот и подобный ему вопросы как раз и должно отвечать наукоучение. Оно призвано "обосновать возможность основоположений вообще; показать, в какой мере, при каких условиях, и может быть, в какой степени что-либо может быть достоверным; далее, оно должно, в частности, вскрыть основоположения всех возможных наук, которые не могут быть доказаны в них самих

КАНТ: наука — совокупность истинных суждений. Кант вводит 2 принципиальных критерия
существования науки. Научн суждения облад. 2-мя св-вами: всеобщность и необходимость.
ЛЕЙБНИЦ: принцип необходимости достаточного основания, гласящий, что ничего не
случается без того, чтобы было основание, почему это случается скорее так, а не иначе (мы не
можем помыслить душу без бессмертия)

5.Экзистенциальное понятие

Наука - способ бытия человеека. Первичный способ отношения к сущему как к подручному. Научное отношение - это отношение к наличествующему. Экзистенциальное понятие является фундаментом логического.

<h3 id="I-5">5.	Проблема исторического начала науки.</h3>

Периоды науки:

 - протонаука - просто научные знания, существовала в древнем Египте, Вавилоне
    - ориентация на практическую применимость
    - отутствие доказательств - просто запоминали, что надо
 - пранаука - древняя греция, античность и средневековье
    - знания начинают обосновывать
    - первые зачатки специализации, причем отрефлексированные (т.е. осмыслили методы)
    - институализация научного знания
    - отсутствует практическая направленность
    - нет ориентации на опыт
 - классический период - Галилей, Коперник, ньютон
 - неклассическая - вероятностная
 - постнеклассическая - включение ценностного аспекта

Проблема начала научного знания возникает, т.к. по разному понимается сама наука. Чтоб определить, когда наука окончательно сформировалась - надо определить, что такое наука.

 - Наука - совокупность знаний.
В таком определении наука возникла в глубокой древности, т.е. практически сразу, как появился человек. Каменный век!
 - Наука - систематизированное, обоснованное и интерсубъективное знание.
В таком виде наука (см. временную периодизацию) сформировалась в Древней Греции.
 - Наука - знание, направленное на преобразование окружающего мира, основанное на опыте под наукой.
16-17 век, когда сформировалось опытное естествознание. Однако, следует отметить, что подобную науку пытались сформировать схоласты Бэкон и Гросс в 11 веке.
 - Наука - как институт, связанный с производством и техникой. Ученый - как профессия.
18-19 века. 
Основные моменты:
    - образование академии наук
    - реформа Берлинского университета
    - профессионализация ученых!
 - настоящая наука еще не зародилась, т.к. она не сумела объединить знание мира человеческих ценностей.

Периодизация истории науки призвана отвечать не только на вопрос "когда возникла наука?", но и на вопрос "почему?". Так же, можно ли считать наукой проекты древности(греческие; греки считали себя основателями науки - у них у первых появилось незаинтересованное отношение).

0.  Исскуство древних цивилизаций
1.  Древняя наука - с VII-VIв
2.  Средневековая - может рассматриваться как продолжение древней, ибо была технической. С IVв до возрождения (XIV-XVIв). Тут важна scientia - ученость: знание писания, трактовок писания отцами церкви.
3.  Возрождение XIV - XVII
4.  Классическая XVII - XIX век:зарождение электро динамики, механики, матфизики. Впервые задались вопросами условий получения истины. Классическая наука исходила из объективного существования объекта, соответственно попытки устранить субъекта из познания.
5.  Неклассическая наука начало XX века - 1960 гг: СТО, квантовая физика, микромир.
Отвергает объективный стиль науки, уход от идеи реальности - как средства не зависящего от познания. Неклассическая основывается на осмыслении связи между знаниями об объекте и характером средств и операций познающего и действующего субъекта.
6.  Пост-Неклассическая 1970-???

В понятии истинного познания учитываются не только особенности средств и операций познающего субъекта но и его ценностные установки.

Иногда пункты до 3) называются преднаукой

<h3 id="I-6">6.	Кумулятивная и дискретная модели истории науки.</h3>
В науке больше, чем в какой-либо другой сфере человеческой деятельности, очевидно, что в истории этой деятельности происходит накопление знаний. Это обстоятельство стало объективной основой для формирования кумулятивистской модели развития науки.

Вот как звучат ее основные положения:

 - Каждый последующий шаг в науке можно сделать, лишь опираясь на предыдущие достижения; новое знание всегда совершеннее, лучше старого, оно точнее, адекватнее воспроизводит действительность, а потому все предыдущее развитие науки можно рассматривать лишь как предысторию, как подготовку современного состояния.
 - В прошлом значение имеют только те элементы научного знания, которые соответствуют современным научным теориям. Идеи и принципы, которые были отвергнуты современным состоянием науки, являются ошибочными, и в истории представляют собой заблуждения, недоразумения, зигзаги в сторону от столбовой дороги ее развития.

Традиционно считалось, что наука развивается прогрессивно и кумулятивно — научное знание с течением времени совершенствуется и растет. Ученые сегодняшнего дня знают о мире все, что знали о нем ученые предшествующих эпох, и в дополнение к этому знают то, что было неизвестно более ранним поколениям. Это убеждение настолько прочно вошло в общественное сознание, что сомнение в нем кажется невозможным. Ну, в самом деле, можно ли сомневаться в том, что Эйнштейн или Бор знали гораздо больше, нежели Аристотель, Архи­мед или Евклид? А если последние и знали что-то, что неизвестно со­временным ученым, то это — заблуждения, отброшенные в процессе развития науки.

Тем не менее, несмотря на очевидную убедительность подобных рассуждений, в философии науки середины XX века появились концеп­ции, отрицающие прогресс в развитии научного знания. Уже фальсификационизм К. Поппера отвергал накопление истины, единственный прогресс, по мнению Поппера, возможный в науке, состоит в разобла­чении и отбрасывании ложных идей и теорий. В его модели развития наука переходит от одних проблем к другим — более глубоким, но науч­ные теории не становятся более глубокими и более истинными. Однако Поппер так и не смог полностью порвать с идеей научного прогресса и разработал концепцию возрастания степени правдоподобия в истори­ческом развитии науки. Кун в этом отношении пошел еще дальше.

Модель развития науки Куна выглядит следующим образом: нор­мальная наука, развивающаяся в рамках общепризнанной парадигмы - рост числа аномалий, приводящий к кризису, - научная революция, означающая смену парадигм. Накопление знания, совершенствование методов и инструментов, расширение сферы практических приложений, т. е. все то, что можно назвать прогрессом, совершается только в период нормальной науки. Однако научная революция приводит к отбрасыва­нию всего того, что было получено на предыдущем этапе, работа наук начинается как бы заново, на пустом месте. Таким образом, в целом развитие науки получается дискретным: периоды прогресса и накопления разделяются революционными провалами, разрывами ткани науки.

Следует признать, что это — весьма смелая и побуждающая к размышлениям концепция. Конечно, довольно трудно отказаться от мыс­ли о том, что наука прогрессирует в своем историческом развитии, что знания ученых и человечества вообще об окружающем мире растут и. углубляются. Но после работ Куна уже нельзя не замечать проблем, с которыми связана идея научного прогресса. Уже нельзя простодушно считать, что одно поколение ученых передает свои достижения следующему поколению, которое эти достижения преумножает. Теперь мы< обязаны ответить на такие вопросы: как осуществляется преемственность между старой и новой парадигмами? Что и в каких формах пере­дает старая парадигма новой? Как осуществляется коммуникация между сторонниками разных парадигм? Как возможно сравнение парадигм?" Концепция Куна стимулировала интерес к этим проблемам и содейство­вала разработке более глубокого понимания процессов развития науки.

<h3 id="I-7">7.	Классическая, неклассическая и постнеклассическая наука.</h3>

Три крупные стадии развития науки, каждую из которых открывает глобальная научная революция, можно охарактеризовать как три исторических типа научной рациональности, сменявших друг друга в истории техногенной цивилизации. Это — классическая (соответствующая классической науке); неклассическая и постнеклассическая рациональности. Между ними как этапами развития науки существуют своеобразные «перекрытия»: что появление каждого нового типа рациональности не отбрасывало предшествующего, а только ограничивало сферу его действия, определяя его применимость только к определенным типам проблем и задач. Следуя В.С.Степину, можно сказать, что каждый этап характеризуется особым состоянием научной деятельности, направленной на постоянный рост объективно истинного знания. Если схематично представить эту деятельность как отношения «субъектсредстваобъект» (включая в понимание субъекта ценностноцелевые структуры деятельности, знания и навыки применения методов и средств), то описанные этапы эволюции науки, выступающие в качестве разных типов научной рациональности, характеризуются различной глубиной рефлексии по отношению к самой научной
деятельности.

**Классический тип** научной рациональности, центрируя внимание на объекте, стремится при теоретическом объяснении и описании элиминировать все, что относится к субъекту, средствам и операциям его деятельности. Такая элиминация рассматривается как необходимое условие получе
ния объективноистинного знания о мире. Цели и ценности науки, определяющие стратегии исследования и способы фрагментации мира, на этом
этапе, как и на всех остальных, детерминированы доминирующими в культуре мировоззренческими установками и ценностными ориентациями. Но
классическая наука не осмысливает этих детерминаций. Научные исследования рассматриваются как познание законов Природы, существующих вне человека.

**Неклассический тип** научной рациональности учитывает связи между знаниями об объекте и характером средств и операций деятельности. Экспликация этих связей рассматривается в качестве условий объективноистинного описания и объяснения мира. Но связи между внутринаучными и
социальными ценностями и целями попрежнему не являются предметом научной рефлексии, хотя имплицитно они определяют характер знаний (определяют, что именно и каким способом мы выделяем и осмысливаем в
мире). На результаты научных исследований накладывается осмысление соотнесенности объясняемых характеристик объекта с особенностью
средств и операций научной деятельности.

**Постнеклассический тип** научной рациональности расширяет поле рефлексии над деятельностью. В нем учитывается соотнесенность получаемых знаний об объекте не только с особенностью средств и операций деятельности, но и с ценностноцелевыми структурами. Причем эксплицируется связь внутринаучных целей с вненаучными, социальными ценностями и целями, решается задача осмысления ценностноцелевых ориентаций
субъекта научной деятельности в их соотнесении с социальными целями и ценностями.

С точки зрения стратегии развития принципов управления можно сказать, что классическая наука исследует законы и осваивает создание и применение простых систем (примером может служить часовой механизм), не
классическая – сложных саморегулирующихся систем, постнеклассическая наука – сложных саморазвивающихся систем.

Все внимание сегодня обращено на человекоразмерные саморазвивающиеся системы с их проблемой включения человека в сам процесс научных
исследований.

<h3 id="I-8">8.	Проблема структуры научных дисциплин в истории философии.</h3>

Наука сама по себе не есть монолитное явление. В частности, она делится на некоторое количество ‘наук’, а ‘науки’ в себе содержат некоторое число научных дисциплин.

Для греков наука предствляется единым целым и называется философия, любовь к знанию/мудрости. Хотя дифференциация наук происходит уже в античности — выделяется физика, математика, медицина etc. Философия превращается в некую обосновывающую всеоб'емлющую науку. Также к дифференциации наук ведет различие их предмета.

Вопрос в том, следует ли дифференциация наук некоторому принципу или нет не решен. Существует 2 подхода:

 - научные направления как некий агрегат
 - научные направления как система (архитектоника?); основные принципы:
    - есть общий принцип
    - одни науки более фундаментальны, чем другие

**Исторические примеры классификаций**

**1. Платон - воспитание стражей в диалоге Государство**

 - диалектика — мысленное постижение идей
 - физика — учение о природе
 - этика — учение о нравственности, государстве и т.п.

**2. Аристотель - первая продуманная система. Впервые указываются априорные принципы, лежащие в основе классификации.**

Выделены 3 части в зависимости от целей, ради которых ищут знания (Милославов):

 - продуктивные науки: профессиональные навыки;
 - практические науки - сюда идет этика и политика;
 - поэтические, творческие науки;

Паткуль приводил классификацию по предмету науки:

 - теоретические
 - практические
 - поэтические

Теоретические науки

Занимаются таким сущим, "начала которого такие, а не иные" (не могут быть иными, чем они есть). Занимаются необходимым. Критерий — самостоятельность существования и подвижность (способность к движению):
- существует само по себе, неподвижное (первая философия)
- существует само по себе, подвижное (физика)
- не существует само по себе, неподвижное (математика)

Науки о несуществующем и подвижном быть не может, т.к. это, по аристотелю, есть привходящее и софистическое.
Причины существования объектов:

 - то, из чего (материя)
 - то, что (форма)
 - то, откуда движение (то, что придает материи ее форму, двигатель)
 - то, ради чего (цель)

Движение — переход возможности в действительность.

Практические науки.

Предмет — сущее, "начала которого могут быть теми или иными". Например, цель поступка — сам поступок (этика).

Поэтические, творческие науки.

Предмет тоже не необходим. Отличие от практических наук — способ присутствия цели по отношению к поступку. Цель поступка вне его самого, поступок направлен на создание чего-то, отличающегося от него самого:

 - политика
 - риторика
 - поэтика

**2.5 Средневековье**

В средневековье систематизация может быть ыявлена на базе структуры средневекового образования. Традиционно в академиях существовало 3 факультета:

 - медицины
 - богословия
 - права

Базовыми науками являлись: риторика, грамматика и логика (диалектика)
О продуманной систематизации речи не идет, в основном пользуется система, предложенная Аристотелем.

**3. Фрэнсис Бэкон**

Новое основание классификации — не по предмету, а по познавательной способностям, используемым в этих науках.

**4. Огюст Конт. Позитивизм**

Принцип построения — степень сложности науки. Линейный порядок наук:

 - математика
    - анализ
    - геометрия
    - механика
 - астрономия (включая минералогию и геологию)
 - физика — исследование движения окружающих нас земных тел и их частиц
 - химия — изучение изменений, определененных через качественные свойства вещества
 - биология — исследование индивидуальных жизненных явлений, возникающий на основании физических и химический свойств тел.
 - социология — науко об об'единении индивидов в общество

Т.о. предельный смысл всей научности в построении социологии. Социология — социальная физика. Общество по своему способу бытия никак не отличается от природы.

Почему классификация по сложности? Идея состоит в том, что более сложные науки могут включать (содержать в себе, использовать аппарат) более простые.

Впоследствии возникли сомнения в том, что можно выстроить все науки таким образом.

**+ современные классификации!**

<h3 id="I-9">9.	Современная классификация наук.</h3>

По предмету и методу:

 - Естествознание (наука о природе)
 - Обществознание (гуманитарные науки)
 - Технические науки (математика)

По удаленности от практики

 - Фундаментальные науки - выясняют основные законы реального мира, нет прямой ориентации на практику.
 - Прикладные науки - состоят в применении результатов научного познания для решения конкретных производственных задач и создания практик применения.

Деление естественных наук по сферам изучения.

 - Материя - физика/химия
 - Живая материя - биология, ботаника, зоология
 - Человек как часть природы - анатомия, физиология, эволюционное учение, учение о наследственности
 - О земле - геология, минералогия, палеонтология(?), физическая георграфия(?)
 - Наука о вселенной - астрономия, астрофизика, астрохимия.

Классификация по ВАК (взято с сайта РФФИ):

01. МАТЕМАТИКА, ИНФОРМАТИКА, МЕХАНИКА
02. ФИЗИКА И АСТРОНОМИЯ
03. ХИМИЯ
04. БИОЛОГИЯ И МЕДИЦИНСКАЯ НАУКА
05. НАУКИ О ЗЕМЛЕ
06. НАУКИ О ЧЕЛОВЕКЕ И ОБЩЕСТВЕ
07. ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ
08. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ОСНОВЫ ИНЖЕНЕРНЫХ НАУК

<h3 id="I-10">10.	Различия естествознания и гуманитарных наук.</h3>

Человек обладает знанием об окружающей вселенной о самом себе и собственных произведениях. Это делит всю имеющуюся у него информацию на два больших раздела естественнонаучное и гуманитарное знание. Различие между естественным и гуманитарным знанием состоит в том, что:

1. Основано на разделении субъекта, (человека) и объекта исследования (природы), при этом преимущественно изучается объект. Центром второй сферы знания - гуманитарной является сам субъект познания. То есть, то что изучают естественные науки материально, предмет изучения гуманитарных дисциплин носит скорее идеальный характер, хотя изучается, разумеется, в своих материальных носителях. Важной особенностью гуманитарного знания в отличие от естественно научного, является нестабильность быстрая изменчивость объектов изучения.

2. В природе в большинстве случаев господствуют определенные и необходимые причинно-следственные взаимосвязи и закономерности, поэтому основная задача естественных наук выявить эти связи и на их основе объяснить природные явления, истинна здесь непреложна и может быть доказана. Явления духа даны для нас непосредственно, мы переживаем их как свои, основной принцип здесь понимание, истинность данных - данных в значительной степени субъективна, она результат не доказывания, а интерпретации.

3. Метод естествознания "генерализирующий" (то есть его цель отыскать общее в разнообразных явлениях, подвести их под общее правило), закон тем важнее, чем он универсальнее, чем больше случаев под него подпадает. В гуманитарных науках тоже выводятся общие закономерности, иначе они небыли бы науками, но поскольку основным объектом исследования является человек, невозможно пренебречь его индивидуальностью, поэтому метод гуманитарного знания можно назвать "индивидуализирующим".

4. На естественные и гуманитарные науки в разной степени оказывает влияние система человеческих ценностей. Для естественных наук нехарактерны ценностно-окрашенные суждения, составляющие существенный элемент гуманитарного знания. Гуманитарное знание может испытывать влияние той или иной идеологии, и в гораздо большей степени связана с ней, чем естественно научное знание.

Противоречия между естественной и гуманитарной науками дополняются противоречиями внутри самой науки Наука не способна дать исчерпывающих ответов, она решает частные вопросы, создавая концепции наилучшим образом объясняющие явления действительности, но создание таких теорий не представляет собой простого накопления знаний это более сложный процесс, включающий в себя как эволюционное поступательное развитие, так и "научные революции", когда пересмотру подвергаются даже наиболее фундаментальные основы научного знания. И новые теории строятся уже на совершенно иной основе.

Кроме того, противоречия содержит сам способ познания, составляющий сущность науки: природа едина и целостна, а наука разделена на самостоятельные дисциплины. Объекты действительности - это целостные сложные образования, наука абстрагирует некоторые из них принимаемые за наиболее важные изолируя их от других аспектов того же явления. В настоящее время этот метод, как и метод сведения явления к простейшим элементам, во многих дисциплинах признается ограниченно применимым, но проблема состоит в том, что вся современная наука построена на их основе.

Сама структура науки разделенной на множество самостоятельных дисциплин вытекает именно из этого, но в настоящее время многие исследователи признают, что процесс дифференциации науки зашел слишком далеко, преодолеть эту тенденцию должны комплексные дисциплины.

<h3 id="I-11">11.	Предмет научного познания. Понятие опредмечивания.</h3>

Предмет научного познания – это то в объекте познания, что доступно научному познанию, в частности эмпирическому и теоретическому уровню познания.

Предмет научного познания – это объект научного познания, воспринятый через средства, используемые данным субъектом научного познания, при этом средства научного познания включают и эмпирические средства и теоретические. Один и тот же объект научного познания может быть предметом различных наук, различных научных дисциплин, поэтому иногда определяют предмет научного познания как сторону, срез объекта научного познания.

Предмет науки – заданная посредством заранее зафиксированных базовых понятий перспектива определенной области существующего, высыпающая тем, на что направлен исключительный познавательный интерес каждой науки. 

Различие предмета и объекта: Объект само сущее. Предмет – та перспектива, в которой исследуется по себе существующее. 

Трактовки предмета науки:

1.	Предмет – существует сам по себе, и наука познает его таким, каким он существует. Наивный реализм. Отождествление предмета и объекта. А) Натуралистическая версия; Б) Идеалистическая версия.
2.	Предмет – комплекс представлений в субъекте. Субъективный идеализм, эмпириокритицизм.
3.	Предмет – синтез материи явлений и логических форм (Кант).
4.	Предмет – результат объективации абсолютного субъекта.
5.	Предмет – результат конструкции познающего субъекта. Т. Рокмор: Объект должен соответствовать знанию, а не наоборот. Лекторский В.А. Конструктивизм в теории познания. М., 2008.
6.	Предмет – результат договоренности. Эмпирических или трансцендентальных субъектов.
7.	Предмет – результат конситиурования смысла предметности на основании интенциональых объектов. 

Понятие опредмечивания. Перевод из нетематического понимания сущего как подручного к сущему как наличному. Тематизация – очерчивание той или иной предметной области возможна только в рамках уже состоявшегося опредмечивания.  

<h3 id="I-12">12.	Субъект научного познания.</h3>

Проблема: что выступает в качестве субъекта научного познания.

 - В классической философии (эпистемологии) субъект выступает в качестве несомненного основания любого знания, т.е. без субъекта знание не возможно. Пример: Декарт - самосознания предшествует всякому познанию.
 - Современная эписемология . Субъект - конкретный телесный индивид, существующий в пространстве и во времени, имеющий биографию, находящийся в коммуникационных отношениях с другими людьми.

Персонали:

 - Кант - классический, но есть важная мысль об "активности" в познании.
 - Маркс - субъект - общесвенная практика. Т.е. это не конретный индивид, а общество на определенном этапе своего развития.
 - Кун - субъект оказывается историческим (историчным). Это история науки. Субъект ограничен парадигмой исторической эпохи.

Субъект научного познания - производитель, носитель и распространитель научного знания.

Структура субъекта научного познания:

 - 1 - отдельный ученый; 
 - 2 - исследовательская группа (лаборатория, кафедра, невидимый колледж, научная школа); 
 - 3 - большой научный коллектив (институт, академия, дисциплинарное научное сообщество); 
 - 4 - национальное научное сообщество; 
 - 5 - международное научное сообщество

<h3 id="I-13">13.	Проблема метода научного познания.</h3>

**Понятие метода научного познания**

Методы научного познания включают в себя:

 - общечеловеческие приемы мышления (анализ, синтез, сравнение, обобщение, индукцию, дедукцию...)
 - способы эмпирического и теоретического исследования
 - для процессов построения теоретических систем знания особое значение имеет метод восхождения от абстрактного к конкретному

Метод (греч. methodos) — в самом широком смысле слова — «путь к чему-либо», способ деятельности субъекта в любой ее форме.

Основная функция метода — внутренняя организация и регулирование процесса познания или практического преобразования того или иного объекта. Поэтому метод - совокупность определенных правил, приемов, способов, норм познания и действия.

Бурное развитие мануфактурного производства породило необходимость широкого активного вовлечения природных ресурсов в процесс материального производства. Для этого требовалось научное и философское изучение природы, поэтому наиболее остро встал вопрос о методе научного изучения природы. Варианты ответа на этот вопрос представлены в философских системах Ф. Бэкона и Р. Декарта.
Английский философ Ф. Бэкон (1561-1626 гг.) был родоначальником английского эмпиризма - учения об опыте. Под эмпиризмом понимается направление в теории познания, признающее чувственный опыт источником знаний и считающее, что содержание знания может быть представлено либо как описание этого опыта, либо сведено к нему.

Метод Бэкона основывался на признании ведущей роли опыта в познании. Познание есть изображение внешнего мира в сознании человека, оно начинается с чувственных восприятий этого мира, которые нуждаются в экспериментальной проверке, в подтверждении и дополнении.
Главным методом в системе Бэкона выступает индукция, в которой порядок движения мысли - от частного к общему. Это единственная истинная форма доказательства, опирающаяся на показания органов чувств. Индуктивный метод Бэкона широко используется конкретными науками, опирающимися на непосредственные эмпирические исследования.

Другим путем в разработке проблем методологии научного исследования пошел французский философ Р. Декарт (1598-1650 гг.), представитель рационалистического подхода к изучению явлений природы. Рационализм представляет собой философское направление, признающее разум основой познания и поведения людей.

Методом познания в системе Декарта является дедукция, в которой движение мысли происходит от общего к частному. Суть метода Декарта сводится к двум основным положениям:

1.	В познании следует отталкиваться от некоторых индуктивно ясных, фундаментальных истин, т.е. в основе познания должна лежать интеллектуальная интуиция - твердое и отчетливое представление, рождающееся в здоровом уме посредством воззрения самого ума, настолько простое и отчетливое, что оно не вызывает никакого сомнения. Первичной исходной интеллектуальной интуицией, из которой выводятся все знания о мире, является положение: "Я мыслю, следовательно, существую".
2.	Из этих интуитивных воззрений разум должен на основе дедукции вывести все необходимые следствия.

Декарт сформулировал три следующих правила дедуктивного метода:

1.	во всяком вопросе должно содержаться неизвестное;
2.	это неизвестное должно иметь какие-то характерные
особенности, чтобы исследование было направлено на постижение
именно этого неизвестного;
3.	в вопросе должно содержаться нечто известное.

Ф. Бэкон и Р. Декарт заложили основы новой методологии научного познания и дали этой методологии глубокое философское обоснование.

<h3 id="I-14">14.	Понятие истины в научном познании.</h3>

Классическое определение истины (Аристотель) (она же корреспондентская) — соответствие понятий вещам. Место истины в суждениях.

> Сказать, что существующее не существует или что несуществующее существует, значит высказать ложь, сказать же, что существующее существует, а несуществующее не существует, значит высказать истину (c) Аристотель

Если выразить это же на современном философском языке

> Истинность предложения состоит в его согласии с реальностью (или в соответствии ей) (c) Тарский

 - Средние века — стала идти речь не о суждениях, а об интеллекте. veritus как соответствие ума вещи. Википедия полагает, что в средневековье была распространена авторитарная концепция истины - истинно то, что некий авторитет считает истиной. Например, рассуждение "Никаких пятен на Солнце нет, я дважды прочитал всего Аристотеля, там ничего такого не упоминается" было вполне типичным.
 - Теория истины как непротиворечивая система высказываний (кантианство, она же - теория когеренции). Нет необходимости выходить к вещам. Можно построить несколько непротиворечивых систем об одном и том же.
 - Прагматическая теория истины — истина есть то, что может принести пользу. Не utilitus, но то что может легче описать явление, облегчить жизнь.
 - Неклассическая концепция истины. Истрина выводится из гносеологического контекста. Хайдеггер: истина — несокрытость, непотаянность, то, благодаря чему существующее является из небытия на свет существования.
 - Маркс: единственный критерий истины - практика (более шире, чем верификация).
 - Диалектико-материалистическая: истина - процесс исторического уточнения.
 - Герменевтическая: истина - понятность, то, что не уносится рекой времени.

Ещё где-то в этом списке (согласно Попперу) должны быть:

 - Теория очевидности, принимающая за “истину" понятие “известно в качестве истины" (Надо полагать, примером могут быть представления Р. Декарта, который считал истинным то, что воспринимается ясно и отчётливо).
 - Конвенциональная теория (Пуанкаре) - истина - это результат соглашения. То есть система утверждений объявляется истинной, если она логически непротиворечива и, кроме того, проста в понимании и полезна на практике. Никаких других ограничений на выбор истинных высказываний нет.
 - Семантическая теория истины (Тарский) - здесь истина понимается так:

> Предложение «Снег бел» истинно тогда и только тогда, когда снег бел

Звучит весьма наивно, но на самом деле понимать это надо так:

Х истинно тогда и только тогда, когда р

Где p - предложение, а X - имя предложения. То есть вводится метаязык над языком, в котором хотим определить понятие истинности (над объектным языком). Метаязык содержит в себе все предложения объектного языка, все имена предложений объектного языка и логические связки. Имена предложений - это какие-либо способы обозначения предложений из объектного языка, например, именем предложения "снег бел" может быть ""снег бел"" или "Предложение, состоящее из двух слов, первое из которых составлено из 17‑й, 13‑й, 6‑й и 4‑й букв, а второе — из 2‑й, 6‑й и 11‑й букв русского алфавита"

Оказывается, что не для всех объектных языков понятие истинности вообще может быть введено. Почему: рассмотрим предложение "«s» истинно тогда и только тогда, когда «s» неистинно.", где s - имя этого предложения (т.е. оно ссылается само на себя). Получаем антиномию лжеца. Такое может получиться при выполнении двух условий

 - Объектный язык семантически замкнут (т. е. содержит в себе понятие истины, логические связки и имена всех своих предложений)
 - Используются стандартные правила логики.

Тарский предполагает, что естественный язык, хотя и неформализуем, не является семантически замкнутым, в том смысле, что любая формализация, сколь угодно мало отличающаяся от естественного языка, не будет семантически замкнутой.

Хочется заметить, что никакого критерия истины это определение не даёт, однако же Поппер предлагает не беспокоиться по этому поводу и приводит метафору с альпинистом - поиск истинного знания похож на восхождение альпиниста к вершине горы, скрытой облаками - альпинист не знает, куда ему идти, чтобы достичь вершины, и даже выбравшись на ровную площадку он не знает, достиг он вершины или это "локальный максимум". Однако, альпинст может быть уверен, что вершина существует, и если он, например, наткнулся на отвесную стену, он должен вернуться и попробовать пойти другой дорогой.

<h3 id="I-15">15.	Проблема интерпретации в научном познании.</h3>

Интерпретация – одна из фундаментальных операций познавательной деятельности субъекта, общенаучный метод с правилами перевода формальных символов и понятий на язык содержательного знания. В гуманитарном знании это широко применяемая процедура истолкования текстов, изучаемая в семантике и эпистемологии понимания.

Традиционно: существуют научные положения, за ними следует их интерпретация, которая уточняет etc.

Современная эпистемология предполагает, что все наоборот — всегда сущестует интерпретация, а под нее мы подстраиваем наши эмпирические и теоретические положения.

В элементарных вещах уже есть интерпретация.

Интерпретация — одна из фундаментальных операций познавательной деятельности субъекта, общенаучный метод с правилами перевода формальных символов и понятий на язык содержательного знания. В гуманитарном знании это широко применяемая процедура истолкования текстов, изучаемая в семантике и эпистемологии понимания.

<h3 id="I-16">16.	Проблема научного языка. Естественный и искусственный языки.</h3>

Язык науки — это также и особый язык коммуникации между учёными.

Научная деятельность предполагает создание особого языка науки — от обыденного языка он отличается:

 - точностью - каждый термин имеет строго фиксированную область значений в рамках определённой научной дисциплины;
 - ясностью — всякий термин имеет строго понимаемый смысл.

Этими двумя характеристиками язык науки отличается от обыденного языка.

То, что многие проблемы науки связаны с заимствованием терминов из обыденного языка, было осознанно уже давно — "идолы" у Бэкона.

Декарт (и за ним Лейбниц) хотели придумать искусственный язык науки — дабы упростить взаимопонимание между учеными и избежать недоразумений. (См курс философии информатики вопрос 2).
Конец 19-го - начало 20 века — разработка формализованного языка логики, что позволило решить многие серьёзные математические проблемы.

Использование искусственного языка доказало свою эффективность

> пример — десять в степени десять в степени десять — может трактоваться неоднозначно, а на искусственном языке 10^10^10 и ((10)^10)^10 воспринимаются вполне однозначно.

Естественные языки - это исторически сложившиеся в обществе звуковые (речь), а затем и графические (письмо) информационные знаковые системы. Они возникли для закрепления и передачи накопленной информации в процессе общения между людьми. Естественные языки выступают носителями многовековой культуры народов. Они отличаются богатыми выразительными возможностями и универсальным охватом самых различных областей жизни.

Искусственные языки - это вспомогательные знаковые системы, создаваемые на базе естественных языков для точной и экономной передачи научной и другой информации. Они конструируются с помощью естественного языка или ранее построенного искусственного языка. Язык, выступающий средством построения или изучения другого языка, называют метаязыком, основной - языком-объектом. Метаязык, как правило, обладает более богатыми по сравнению с языком-объектом выразительными возможностями.

Естественный и искусственный языки противоположны друг другу. Чтобы убедиться в этом, отметим основные различия между ними.

Во-первых, они различаются по характеру возникновения. Естественный язык возникает стихийно, его никто специально не создает. Людям нужно общаться друг с другом, а без языка это невозможно. Вот и возникает язык, причем возникает естественно, без предварительного обдумывания. Напротив, искусственный язык сначала кто-то придумывает, и лишь потом он приступает к выполнению своей роли посредника в общении.

Из особенностей возникновения вытекает второе различие: у естественного языка нет конкретных авторов, а у искусственного хотя бы один такой автор обязательно есть. Возьмем для примера русский язык. Можно ли говорить, что его кто создал? Можно: его создал народ. Но при этом ни один представитель русского народа не может претендовать на авторство по отношению к своему языку. Этот язык создавали не какие-то конкретные авторы, а весь народ. Другое дело - искусственные языки. Мы можем не знать их конкретных авторов, как это, к примеру, имеет место в случае с древними шифрами, но то, что у каждого искусственного языка есть хотя бы один такой создатель, не вызывает сомнений. Иногда об авторе говорит имя искусственного языка. Яркий пример - язык, широко известный под названием "азбука Морзе".

В-третьих, естественный и искусственный языки различают по сфере применения: у первого она универсальная, а у второго - локальная. Универсальность применения естественного языка означает то, что он используется во всех без исключения видах деятельности. А вот искусственный язык применяется не везде. Это и означает локальный характер применения. Вернемся к языку Морзе. Где его используют? Как правило, там, где нужно передавать информацию с помощью электромагнитных волн.

В-четвертых, естественный и искусственный языки - это качественно разные системы. Первый из них - открытая система, т.е. система незавершенная и принципиально не завершаемая. Поскольку деятельность людей развивается, должен развиваться и их родной язык. Об открытом характере любого естественного языка как системы говорит наличие в нем таких выражений, которые являются исключениями из правил, но используются при этом наравне с правильными выражениями.

Другое дело - искусственный язык. В идеале это - закрытая (законченная, завершенная) система, в которой все идет строго по правилам, в которой нет каких-либо исключений из правил. Наличие хотя бы одного неправильного выражения считается крупным недостатком искусственного языка, и этот недостаток стараются как можно быстрее устранить.

<h3 id="I-17">17.	Гипотетико-дедуктивная схема в методологии науки.</h3>

Теория как гипотетико-дедуктивная схема:
для этого аспекта характерны следующие признаки:

- проверка и обоснование теоретического знания на фиксированной эмпирической области («эмпирическом базисе» научной теории),
- связь всех теоретических положений дедукцией,
- формальность теории («презумпция неосмысленности» - если теория не проинтерпретирована, то она считается неосмысленной (подобно презумпции невиновности в праве: «если вина обвиняемого не доказана, то он считается невиновным»), так что осмысленность приобретает даже некоторый оттенок недостатка научного знания).

Гипотетико-дедуктивный метод.
Его сущность заключается в создании системы дедуктивно связанных между собой гипотез, из которых, в конечном счете, выводятся утверждения об эмпирических фактах. Этот метод тем самым основан на выведении (дедукции) заключений из гипотез и других посылок, истинностное значение которых неизвестно. Поэтому заключения тут носят вероятностный характер. Такой характер заключения связан еще и с тем, что в формировании гипотезы участвует и догадка, и интуиция, и воображение, и индуктивное обобщение, + опыт, квалификация и талант ученого. Все эти факторы почти не поддаются строго логическому анализу. Исходные понятия:

 - гипотеза (предположение) — положение, выдвигаемое в начале предварительного условного объяснения некоторого явления или группы явлений; предположение о существовании некоторого явления. Истинность такого допущения неопределенна, оно проблематично.
 - дедукция (выведение):
    - в самом общем смысле — это переход в процессе познания от общего к частному (единичному), выведение последнего из первого;
    - в специальном смысле — процесс логического вывода, т. е. перехода по определенным правилам логики от некоторых данных предположений (посылок) к их следствиям (заключениям).

Общая структура гипотетико-дедуктивного метода (или метода гипотез):

 - Ознакомление с фактическим материалом, требующим теоретического объяснения и попытка такового с помощью уже существующих теорий и законов. Если нет, то:
 - Выдвижение догадки (предположения) о причинах и закономерностях данных явлений с помощью многих логических приемов.
 - Оценка серьезности предположений и отбор из множества догадок наиболее вероятной. При этом гипотеза проверяется на:
    - логическую непротиворечивость;
    - совместимость с фундаментальными теоретическими принципами данной науки (например, с законом сохранения и превращения энергии). Однако следует иметь в виду, что в периоды научных революций рушатся именно фундаментальные принципы и возникают «сумасшедшие идеи», не выводимые из этих принципов.
    - Выведение из гипотезы (обычно дедуктивным путем) следствий с уточнением ее содержания.
    - Экспериментальная проверка выведенных из гипотезы следствий. Тут гипотеза или получает экспериментальное подтверждение, или опровергается. Однако подтверждение не гарантирует ее истинности в целом (или ложности). Лучшая по результатам проверки гипотеза переходит в теорию, как это было, например, с периодическим законом Д. И. Менделеева.


<h3 id="I-18">18.	Верификационизм в научной методологии.</h3>

Верификационизм (от лат. - verus - истинный и facio - делаю) - методологическая концепция, согласно которой научная истина устанавливается путем эмпирической проверки ее фактов. Верификационизм получил широкое распространение в связи с концепцией языка науки в логическом эмпиризме (одной из разновидностей логического позитивизма и аналитической философии). Его разработали члены Венского логического кружка, сформированного в 1920-е гг. под председательством Морица Шлика, куда входили известные ученые и философы Отто Нейрат, Фридрих Вайсман, Курт Гедель, Рудольф Карнап, Ханс Рейхенбах.

Неопозитивисты считали, что есть только два вида научного знания, научных высказываний, обладающих значениями:

 - все то, что относится к частным дисциплинам — все эмпирические науки,
 - логика и математика, являющиеся инструментом упорядочения и построения эмпирического знания.
В этом разделении знания для философии не остается места. Неопозитивисты заявили, что философия — не наука, а просто деятельность по прояснению языка науки. Тем самым в центр исследований ставится анализ языка науки.

Основная проблема философии науки, а логический позитивизм и является ею, — это рассмотрение логической структуры научных теорий и анализ значений научных высказываний. Для выяснения значений научных предложений неопозитивисты выдвинули так называемый принцип верифицикации — подтверждение. Принцип верификации или верифицируемости устанавливает два взаимосвязанных способа проверки и обоснования научного знания:

 - первый способ - это так называемая прямая верифицируемость, которая заключается в сведении научных положений непосредственно к данным "чистого опыта" и, тем самым, устанавливает степень их достоверности.
 - второй способ - это опосредственная или косвенная верифицируемость, которая состоит в логическом сведении проверяемых научных положений к другим, прямо верифицируемым положениям.
Прямо верифицируемые положения составляют то, что логические позитивисты называют "протокольными предложениями". Следовательно, "протокольные предложения" - суть такие, которые фиксируют эмпирические данные как конечную основу научного знания. Это значит, что именно "протокольные предложения" и образуют в логической структуре науки ее эмпирический базис.

В результате такой проверки предложения могут оказаться как истинными, так и ложными. Такого рода предложения входят в область научных, эмпирически проверяемых. Все остальные предложения являются либо бессмысленными как «Круглый квадрат», «Метр весит три килограмма.», либо неосмысленными и поэтому незначимыми. Так, предложение из работы Гегеля «Абсолютное находится вне времени» проверить невозможно. Следовательно, оно неосмысленно и тем самым не имеет научного значения, хотя построено грамматически правильно.

Большое значение придается в первую очередь научному языку, а следовательно, его словам и их значению. Первоначально каждое слово в языке (за редким исключением) имело значение. В ходе исторического развития значение слов могло меняться. Но иногда случается так, что что слово, потеряв свое старое значение, еще не получило нового. Так возникает псевдопонятие.

В чем состоит значение слова? Каким требованиям должно отвечать слово, чтобы иметь значение?

1. должен быть установлен синтаксис слова, т. е. способ его включения в простейшую форму предложения, в которой оно может встречаться — элементарное предложение. Элементарная форма предложения для слова “камень” - “х есть камень”; в предложениях этой формы на месте “х” стоит какое-нибудь название из категории вещей.
2. для элементарного предложения соответствующего слова должен быть дан ответ на следующий вопрос, который можно сформулировать различным образом:

 - Из каких предложений выводимо S и какие предложения выводимы из него?
 - При каких условиях S истинно и при каких ложно?
 - Как верифицировать S?
 - Какой смысл имеет S?
 
Значение многих слов, а именно преобладающего числа всех слов науки, можно определить путем сведения к другим словам.

<h3 id="I-19">19.	Фальсификационизм в научной методологии.</h3>

**Критика верификационизма и индуктивного метода, обоснования фальсификационизма.**

Каждая научная гипотеза (теория) представляет собой систему строгих универсальных высказываний. Ясно, что эмпирически мы не сможем доказать никакое такое высказывание, поскольку строгая индукция не имеет доказательной силы. Например, долгое время считалось, что "все лебеди белые", пока в Австралии не были обнаружены черные. Теория не может считаться научной только на том основании, что существует один, несколько или неограниченно много экспериментов, дающих её подтверждение.
Однако если теория запрещает некоторые эмпирически проверяемые высказывания (класс потенциальных фальсификаторов), то возможна постановка эксперимента, исход которого принадлежал бы классу потенциальных фальсификаторов, и такая теория называется фальсифицируемой или научной. Если же класс потенциальных фальсификаторов теории пуст, то такая теория носит метафизический характер и называется нефальсифицируемой.

(Грубо говоря, строгое универсальное высказывание не может быть эмпирически доказано, но только сфальсифицировано)

**Требования к новой теории**

Итак, теория T1 сфальсифицирована. К новой теории T2, выступающей как замена T1, выдвигаются следующие требования:

 - T2 - фальсифицируемая теория (+ сюда входит непротиворечивость);
 - T2 объясняет успех T1, т.е. все неопровергнутое эмпирическое содержание теории T1 содержится в T2;
 - T2 выдержала те проверки, которые не выдержала T1;
 - T2 имеет большее эмпирическое содержание, чем T1, т.е. предсказывает новые факты, не выводимые из T1;
 - Какая-то часть добавочного содержания T2 эмпирически подкреплена.

Четвертое требование необходимо для устранения "гипотез ad-hoc", т.е. таких гипотез, которые объясняют неудачу, но не предсказывают никаких новых фактов.

Пятое требование необходимо, чтобы новые теории могли быть рассмотрены как серьезные кандидаты для эмпирической проверки, т.е. являются ли они интересными и многообещающими теориями. Однако, даже интересные и замечательные теории могут быть опровергнуты при первой же проверке. Например, теория Бора-Крамерса-Слэтера была почти сразу же опровергнута.

**Критерий относительной приемлимости**

В случае выбора между несколькими теориями-кандидатами на замену фальсифицированной, предпочтение следует отдавать той, у которой больше эмпирическое содержание. Это требование проистекает из соображений роста научного знания - теория с большим эмпирическим содержанием более информативна и лучше способствует прогрессу.

**Развитие научного знания**

Согласно Попперу, развитие научного знания представляет собой последовательную смену теорий и проблем, порождаемых и объясняемыми этими теориями:
P1 -> T1 -> P2 -> T2 -> …

> Осознанной задачей, стоящей перед ученым, всегда является решение некоторой проблемы с помощью построения теории, которая решает эту проблему путем, например, неожиданных или ранее не объясненных наблюдений. Вместе с тем каждая новая интересная теория порождает новые проблемы - проблемы согласования ее с имеющимися теориями; проблемы связанные с проведением новых и ранее не мыслимых проверок наблюдением. И ее плодотворность оценивается главным образом по тем новым проблемам, которые она порождает.

<h3 id="I-20">20.	Фаллибилизм в научной методологии.</h3>

**Погрешимость научного знания**

> В сфере человеческой деятельности имеется не так уж и много областей, если они вообще есть, свободных от человеческой погрешимости. То, что в некоторый миг представляется нам твердо установленным и даже достоверным, в следующий миг может оказаться не совсем верным (а значит, ложным).

В качестве характерного примера Поппер приводит открытие Клейтоном Юри (американский физик) в 1931 г. тяжелого водорода и тяжелой воды. До этого, нельзя было даже вообразить нечто более достоверное, чем знание о воде H2O. Однако после открытия стало ясно, что вода как вещество представляет собой смесь химически неразличимых, но физически различных веществ.

Как одну из причин такого положения вещей в науке Поппер приводит теорему Тарского об универсальном критерии истины: "универсальный критерий истины невозможен". Поэтому не можем проверить наше знание на истинность.

Итак, Поппер выдвигает тезис фаллибилизма - все наше знание представляет догадки, часть из которых выдерживает серьезные проверки. Мы не можем сказать, обнаружили ли мы истину, или нет. Всегда имеется возможность заблуждения.

**Обоснования занятия наукой.**

Однако учение о погрешимости не дает никаких поводов для скептицизма и релятивизма.

> Из того факта, что мы можем заблуждаться, а критерия истинности не существует, не следует, что выбор между теориями произволен, что мы не умеем учиться и не можем двигаться по направлению к истине, что наше знание не способно расти.

Все известные из истории примеры человеческой погрешимости являются вехами прогресса познания. Каждый раз, когда удается обнаружить ошибку - это уже шаг вперед.
Причем прогресс заключается не только в признании собственной ошибки, но и в том, что само обнаружение порождает продвижение вперед.
Поппер особенно выделял:

> Мы умеем извлекать уроки из собственных ошибок. Нам следует искать свои ошибки - стараться критиковать свои теории. Критика - единственный доступный нам способ обнаружения наших ошибок и единственный систематический метод извлечения из них уроков.

Тут нельзя не упомянуть про нормативный этос науки Мертона и императив организованного скептицизма.

**Рост научного знания**

Истинное содержание высказывания A - класс всех истинных высказываний, вытекающих из A. Ложное содержание - содержание данного высказывания за вычетом истинного.
Высказывание А ближе к истине, чем высказывание B, тогда и только тогда, когда выполнено хотя бы одно:

 - Истинное, но не ложное содержание B превосходит истинное содержание A
 - Ложное, но не истинное содержание A превосходит ложное содержание B

Теория может быть ближе к истине, чем другая теория, и в то же время, быть ложной. Например, теория Ньютона представляет собой лучшее приближение, чем теория Кеплера.

<h3 id="I-21">21.	Эмпирический уровень научного познания: его формы и методы.</h3>

**Методы эмпирического познания:**

 - **Наблюдение** — преднамеренное и целенаправленное восприятие явлений без прямого вмешетельства в их течение, подчинённое задачам научного исследования. Интроспекция — самонаблюдение, наблюдение за собственным сознанием. Наблюдение используется, где вмешательство нежелательно. Требования к наблюдению:
    - цель и замысел наблюдения д.б. строго определены заранее
    - наблюдения должны производиться системно и последовательно
    - набл. должно по возможности быть объективным
    - возможность контроля за рез-тами набл.(либо путём повторного наблюдения, либо путём эксперимента, приближующего нас к условиям первоначального наблюдения)
 - **Измерение** — определение отношений одной измеряемой величины с другой, принятой за эталон.
 - **Эксперимент** (от лат. опыт) — метод эмпирического познания, при котором явления изучаются в заранее подготовленных, контролируемых и управляемых условиях. Эксперимент всегда производится на основе теории или гипотезы. Виды эксперимента:
    - качественный — самый простой. проверяет наличие или отсутствие предполагаемых данной гипотезой явлений
    - количественный — устан. числ. параметры явления
    - мысленный эксперимент (напр., Галилей: представим, как тела движутся в пустоте)
    - социальный эксперимент
Преимущества эксперимента над наблюдением: эксперимент можно многократно повторять и можно в нём изменять условия.
Наблюдение и эксперимент — источники фактов, которые являются основой гипотезы или теории.
 - **Моделирование** — исследование не самого объекта, а его аналога: либо естественного, либо искусственного, созданного по заранее заданным правилам. Затем полученные результаты переносятся по особым правилам на сам объект. Используется, если объект труднодоступен или дешевле сделать аналог.
Виды моделирования:
    - Предметное моделирование — модель воспр. геометриеские, физические или функциональные свойства объекта.
    - Аналоговое моделирование — модель и оригинал описываются единым математическим отношением.
    - Знаковое моделирование — модель: схемы, чертежи и т.д.
    - Мысленное моделирование — модель воспр. геометричесие, физические или функциональные свойства объекта.
    - Модельный эксперимент — эксперимент с моделью.

**Приемы эмпирического познания**

 - **Анализ** — процесс мысленного или реального расчленения предмета на части, свойства, признаки, отношения
 - **Синтез** — соединение выделяемых в ходе синтеза явлений в единое целое.
 - **Индукция** — умозаключение от еденичного к частному. Полная индукция (рассм. все случаи) и неполная индукция (рассм. не все случаи).
Виды индукции:
    - Популярная индукция — простое, неупорядоченное перечисление случаев, исключающих противоречие.
    - Индукция через набор фактов — систематический и подчинённый определ. правилу разбор случаев, исключающих противоречие в обобщении.
    - Научная индукция — способ установления предполагаемой причины явления.

<h3 id="I-22">22.	Теоретический уровень научного познания: его формы и методы.</h3>

Считается более высокой ступенью научного познания. Характеризуется тем, что он направлен на формирование теоретических законов, т.е. таких положений и тезисов которые отвечают требованиям всеобщности и необходимости, т.е. имеют значение для всех случаев и при любых условиях в рамках данной предметной области. Раньше, не было упора на предметную область, но потом поняли что все и везде объяснить невозможно. Так эта ветвь отмерла, и всеобщность стала не универсальной, но внутрипредметна.

Необходимость - истинность всех положений при всех возможных условиях(иначе чем есть быть не может).
Формы теоретического познания
 - Формулирование проблем
 - Формулирование гипотез
 - Формулирование теорий

**Опр: Проблема** - такая теоретическая форма мысли, которая свидетельствует о недостатке информации в данной предметной области, и о затруднении найти эту информацию на данный момент.

Проблема состоит из:
 - Базис проблемы - это имеющаяся у нас информация на данный момент. Пример: у лейбница - горизонт.
 - Затруднение
 - Ориентация - направление в котором мы намереваемся восполнить недостаток информации.

Проблема формулируется в виде вопроса. Они бывают:

 - КА вопросы(восполняющие вопросы). Ответ на них содержательно восполняет недостаток информации. Это вопросы имеющие в качестве операторов "как", "для чего", "почему"
    - Безусловные - без дополнительных условий
    - Условные - содержат в себе гипотетическое суждение(если, то). Могут быть простыми и сложными
 - Ли вопросы(уточняющие). На них возможен ответ да/нет.
    - Простые - имеют только один оператор(одно вопросительное слово)
    - Сложные - два и более
Другие классификации вопросов: осмысленные/бессмысленные(не верифицируемые). Каверзные вопросы - вопрос базис которого не определен или заведомо ложен.

**Опр: Гипотеза** - форма теоретического знания характеризующаяся проблематичностью и предположительностью, в которой высказывается некоторое знание о данной предметной области, могущее быть принятым на данный момент в качестве истины

Структура:
 - Базис - имеющаяся информация о данной области + затруднение
 - Формулировка самого предположения
 - Вывод - дедукция всех возможных и наиболее вероятных следствий из предложенного
 - Проверка следствий из гипотезы. Следствие - то что не содержит в себе противоречия: "То что возможно" Лейбниц(а не действительно).

Гипотезы:

 - Общие - предположения делаются о предметной области в целом
 - Частные("версии") - относительно части.

**Опр: теория** - достоверное знание об определенной области действительности представляющая собой систему понятий и утверждений и призванная объяснять и предстказывать явления данной области. Теория - является высшей обоснованной и логически непротиворечивой системой научных знаний, которая дает целостный взгляд на существенные свойства, закономерности, причинно-следственные связи определяющие характер существования и функционирования той или иной предметной области.

Структура:

1) Базис - набор основных понятий и первых положений теории, т.е. положений которые не обосновываются в рамках теории.

Пример:
 - Аристотель: принцип исключенного третьего
 - Декарт: если есть хоть одна ошибка в знании - все знание ложно. Принцип cogito ergo sum - первое положение.

2) Набор средств - метод. Следствия должны быть эмпирически проверяемы.

3) Совокупность обоснованных положений о данной предметной области.
Пример: физика "причины -> законы".

Теории так же делятся на общие и частные.

Научные методы теоретического исследования:

**Формализация** — отображение содержательного знания в знаково-символическом виде. Формализация базируется на различении естественных и искусственных языков. Символические языки математики и других точных наук преследуют не только цель сокращения записи — это можно сделать с помощью стенографии. Использование специальной символики позволяет устранить многозначность слов Значение формализации:

 - дает возможность анализировать, уточнять, определять и разъяснять понятия.
 - приобретает особую роль при анализе доказательств. придает ему необходимую строгость и точность.
 - служит основой для процессов алгоритмизации и программирования

Но как показал Гедель, в теории всегда остается неформализованный остаток. Т.е. формализация внутренне ограничена в своих возможностях.

**Аксиоматический метод** — один из способов дедуктивного построения научных теорий, при котором:

 - формулируется система основных терминов науки (например, в геометрии Эвклида — это понятия точки, прямой, угла, плоскости и др.);
 - из этих терминов образуется некоторое множество аксиом (постулатов) — положений, не требующих доказательств и являющихся исходными, из которых выводятся все другие утверждения данной теории по определенным правилам (например, в геометрии Эвклида: «через две точ ки можно провести только одну прямую»; «целое больше части»);
 - формулируется система правил вывода, позволяющая преобразовывать исходные положения и переходить от одних положений к другим, а также вводить новые термины (понятия) в теорию;
 - осуществляется преобразование постулатов по правилам, дающим возможность из ограниченного числа аксиом получать множество доказуемых положений — теорем.

**Доказательство** в аксиоматическом методе — это некоторая последовательность формул, каждая из которых либо есть аксиома, либо получается из предыдущих формул по какому-либо правилу вывода.

Аксиоматический метод — лишь один из методов построения научного знания. Он имеет ограниченное применение, поскольку требует высокого уровня развития аксиоматизируемой содержательной теории.

<h3 id="I-23">23.	Понятие научно-исследовательской программы.</h3>

Вначале был верификционизм (Карнап) потом фальсификационизм (Поппер). Имре Лакатос критикует фальсификационизм Поппера, упрекает его в неисторичности. Он говорит, что в теории всегда есть некие положения принимаемые как аксиомы. Например, при наблюдении в телескоп объектов мы верим в теорию прямолинейного распространения света. Эти аксиомы нефальсифицируемы.

Ещё одной проблемой фальсификационизма являются вероятностные теории.

Лакатос также отмечает, что в науке при борьбе существует минимум две теории опирающиеся на факты. Не бывает что вот была теория, её сфальсифицировали и вот уже ничего нет. Приводится пример с астрономом который основываясь на Ньютоновской механике пытается определить движение малой планеты и по мере поступления к нему фактов изменяет свою теорию движения объясняя "неправильное" движение планеты дополнительными факторами(другой планетой, звёздной пылью и.т.д.)
Предлагается концепция научно-исследовательских программ.

По Лакатосу, **научно-исследовательская программа** представляет собой некую совокупность научных теорий, которые связаны между собой определенной последовательностью. В этой последовательности каждая теория (исключая исходную) появляется из предыдущей при добавлении к ней какой-либо вспомогательной гипотезы. Научно-исследователские программы вступают между собой в конкурентные отношения. Эта конкуренция или борьба составляют источник роста научного знания, содержание научно-познавательного процесса. В силу этого научные революции оказываются, по сути дела, ни чем иным, как сменой одних научно-исследовательских программ другими.

Процесс формирования и изменения научно-исследовательских программ подчиняется, согласно И.Лакатосу, определенным правилам или нормативам. Одни из этих правил обозначают тот путь, которым следует придерживаться при проведении научного исследования. Совокупность этих правил И.Лакатос называет **"положительной эвристикой"** (греч. heurisko - обыскиваю, открываю: эвристика - суть наука, исследующая творческую деятельность и ее методы, направленные на открытие нового). Другие же из указанных правил определяют способы и приемы, которых следует избегать при научном исследовании. Эти правила в своей совокупности составляют то, что И.Лакатос называет **"отрицательной эвристикой"**.

В структуре научно-исследовательских программ И.Лакатос выделяет два элемента: **"жесткое ядро"** и **"предохранительный или защитный пояс"**. "Жесткое ядро" представляет собой основное содержание научно-исследовательской программы. Иначе говоря, оно объединяет в себе условно или относительно неопровержимые фундаментальные положения научно-исследовательской программы. Поэтому можно сказать, что "жесткое ядро" составляет более консервативный или, лучше сказать, традиционный элемент структуры научно-исследовательской программы. Вот почему при столкновении этой программы с разного рода трудностями, т.е., с так называемыми аномалиями и контрфактами, следует, главным образом, защищать и спасать именно "жесткое ядро". Это, как правило, удается сделать с помощью новой вспомогательной гипотезы (ad hoc гипотеза), т.е. с помощью более удачного "предохранительного пояса". Следовательно, "отрицательная эвристика" как бы запрещает направлять опровергающую силу контрфактов или аномалий непосредственно на "жесткое ядро". Разрушительный удар этих последних должен принимать на себя "предохранительный пояс", что он, собственно, и делает, обращаясь к новой ad hoc гипотезе. Так, например, при обнаружении факта отклонения движения Сатурна от своей расчетной орбиты, определяемой на базе классической научно-исследовательской программы небесной механики, не пришлось отказаться от "жесткого ядра" указанной программы. Наоборот, это ядро было полностью сохранено и защищено при помощи нового "предохранительного пояса", включающего в себя новую ad hoc гипотезу, которая состояла в пердположительном существоании неизвестной планеты, вызывающей возмущение Сатурна, т.е. отклонение его от расчетного курса. Французский астроном Урбен Жак Жозеф Леверье (1811-1877 гг.) и английский астроном Джон Кауч Адамс (1819-1892 гг.) вычислили, независимо друг от друга (первый - в 1846 году, а второй - в 1845 году), координаты орбиты этой неизвестной тогда планеты, которая была обнаружена по этим координатам впоследствии немецким астрономом Иоганом Готфридом Галле (1811-1912 гг.) и названа Нептуном.

И.Лакатос выделяет два основных периода или этапа в развитии научно-исследовательской программы - **прогрессивный** и **регрессивный**. На прогрессивном этапе научно-исследовательской программы "положительная эвристика" успешно выполняет свою функцию по защите ее "жесткого ядра" путем выдвижения все новых гипотез ad hoc, расширяющих эмпирические и теоретические возможности программы. Однако поздно или рано будет достигнут "пункт насыщения", т.е. тот предел, у которого научно-исследовательская программа исчерпывает все свои возможности. Начиная с данного пункта, научно-исследовательская программа вступает в кризисную полосу или регрессивный период своего развития. В этой полосе или в этот период все больше и больше накапливаются отрицательные, несовместимые с "жестким ядром", программы и противоречащие ему факты, т.е., так называемые, "контрфакты", а положительная эвристика более не в состоянии защищать это "ядро". Все это образует собой объективное основание для отказа от соответствующей научно-исследовательской программы и замены ее новой. Однако этот отказ и эта замена не произойдет раньше, чем конкурирующая научно-исследовательская программа настолько упрочит свои позиции, что сможет не просто объяснить все противоречащие старой программе контрфакты, но и предсказать новые, неизвестные до тех пор факты. Именно благодаря такой смене научно-исследовательских программ и происходит рост и развитие научного знания.

Для перехода от одной программы к другой должно быть ДВЕ программы, и у второй должна быть больше положительная эвристика.
Если программа стагнирует, существует вторая программа и много аргументов против защитного слоя то ядро может "разрушиться"

<h3 id="I-24">24.	Понятия научной революции и кризиса наук.</h3>

**Парадигма** - достижение обладающее следующими свойствами:
 - Беспрецедентность - возможность приобрести достаточное количество сторонников
 - Открытость - ученые могли найти нерешенные проблемы любого вида в ее рамках.

Представляет собой набор теорий, законов и практик которые формируют модель; из которых идут традиции исследования.

Парадигма формирует стандарты и правила научной практики. Смена парадигм - научная революция. Это не есть катастрофа, такое развитие науки - нормально.

Цель нормальной науки ни в коей мере не требует предсказания новых видов явлений: явления, которые не вмещаются в эту коробку, часто, в сущности, вообще упускаются из виду. Ученые в русле нормальной науки не ставят себе цели создания новых теорий, обычно к тому же они нетерпимы и к созданию таких теорий другими. Напротив, исследование в нормальной науке направлено на разработку тех явлений и теорий, существование которых парадигма заведомо предполагает.

Важные аспекты нормального исследования:

 - Класс фактов выделенных парадигмой
 - Факты сопоставляемые с предсказанием парадигмы. Примеры машины сопоставляющие теорию и природу: машина Атвуда(второй зак Ньютона), прибор Фуко(скорость света в воздухе больше чем в воде)
 - Некая эмпирическая работа, для утрясания теории. Пример - определиние величины G, для теории Ньютона(m1*m2/r^2). так же числа Авогадро, коэффициента Джоуля, величина заряда электрона и т. д.

Разработка 1-3 - есть суть нормальной науки.
Нормальная наука никогда не сталкивается с контрпримерами, они появляются только во время кризиса.

Кризис - есть осознание аномалии. Это долгий процесс, требует осознания сообществом процесса возрастания неопределенности и уменьшения пригодности старой системы.

Пример: астрономы ~13 века понимали нарастающий хаос системы Птолемея. Так же, перед крахом часто происходит умножение теорий. В то же время, идет постоянный процесс утрясания аномалий, в то время когда они наблюдаются ученые предпочитают подождать, не меняя теорию.

Разрешение кризиса зачастую предвосхищается в течение периода, когда в соответствующей науке не было никакого кризиса. Однако отсутствие аномалий (кризиса) приводило к тому, что предвосхищения игнорировались(гелиоцентрическая была предложена Аристархом - греция, III век до нэ).

В качестве реакции на кризис - некоторые ученые отказываются от старой парадигмы, но не находят новой - уходят из профессии.

Там где нет контрпримеров - геометрическая оптика например, очень быстро становились инженерными дисциплинами.

Все кризисы заканчиваются:

 - Нормальная наука разрешает проблему.
 - На проблему навешивается ярлык и оставляют другим, будущим ученым.
 - Появление и борьба парадигмы-претендента.
 - 
Наука во времена кризисов называется - экстраординарной, симптомы перехода от нормального исследования к экстраординарному:

 - увеличение конкурирующих вариантов
 - готовность опробовать что-либо еще
 - выражение явного недовольства
 - обращение за помощью к философии
 - обсуждение фундаментальных положений.

Ключевое слово: Некумулятивность парадигм - парадигмы не совместимы.
Революция - потому как так же рост сознания: аналогия между политической и научной революцией. C личностями - тоже что и в политической, и с партиями.

Человеческий идеал - кумулятивный рост науки, он не существует. В отдельные моменты - да. Так же, просто процесс накопления знаний можно считать кумулятивным. Почему нет кумулятивного роста науки: он был бы, если бы все теории были бы следующего вида:

 - Новая теория касалась бы незамеченного явления, и не влияла бы на другие - открытие
Пример: квантовой механики в начале XX века, которая работала с субатомными феноменами, неизвестными раннее.
 - Новая теория охватывала некоторый набор теорий, обобщая их.
Пример - закон сохранения энергии по отношению к динамике, химии, оптики, электричеству.

Однако не все теории - такого рода. А вот нормальная наука - кумулятивна, причем именно благодаря умению ученых отбирать решаемые задачи. Ошибки вызывающие аномалию - закономерны, конфликт парадигм естественен. Других эффективных путей к научному открытию нет.

<h3 id="I-25">25.	Научное познание как цель и научное познание как средство.</h3>

В различные эпохи вопрос о научном знании как цели или как средстве решался по-разному.

**Античность**

В античной культуре по преимуществу господствовало понимание научного знания как цели, а познавательная деятельность понималась как ценная сама по себе.

Все люди от природы стремятся к знанию, свидетельством чему является склонность к чувственному восприятию, ведь вне зависимости от того, есть от них польза или нет, их ценость — в них самих.

Именно всвязи с господством такого понимания научного знания в античной культуре те науки, которые развивались в античную эпоху, не носят утилитарного характера. Развиваются математика и фстрономия - науки созерцательного плана.

Но уже в античности имеются тенденции рассматривать научное знание и в утилитарном плане — как средство для достижения определённых целей.

 - Софисты - реализация политических целей
 - Платон — рассматривает знание в том числе в аспекте воспитания граждан идеального государства.

**Средневековье**

В средневековье, в эпоху господства религии научное знание рассматривается как знание в некотором смысле утилитарное: как средство для подтверждения божественного творения (благодати, библейских истин). Таким образом проблема соотношения цели и средств здесь снимается — рациональное знание ставится в зависимость от решения вопросов веры.

**Новое время**

В эпоху Нового Времени подчеркивает практический аспект научного знания, человек объявляется царём природы, надо отказаться от пустых схоластических словопрения, знание — инструмент преобразования природы и улучшения жизни человека (Фрэнсис Бэкон, его знаменитый афоризм "Знание есть сила, сила есть знание").

У Декарта существует элемент понимания научного знания как средства. Если рассмотреть дерево наук, предложенное декартом, то в основании метафизика, ствол - физика, а науки сводятся к медицине, механике и этике (то есть к тем, что имеют непосредственное практическое применение).

Проблема понимания научного знания как цели или как средства обостряется всвязи с профессионализацией деятельности учёного (где-то XIX век). Деятельность учёного уже включена в контекст экономических отношений, учёный выступает не как любитель, который может реализовывать свои личные стремления, но как профессионал, который должен отчитываться перед обществом о результатах своей деятельности. Аспекты:

 - соотношение фундаментальной и прикладной науки: от фундаментальной науки общество не получает непосредственной отдачи.
 - проблема ответственности ученого (может ли общество ограничивать запросы ученого, могут ли в науке проводиться исследования, которые могут ставить под угрозу жизнь других людей).

Здесь же можно упомянуть сциентизм и компанию.

<h3 id="I-26">26.	Место научного познания в совокупности возможностей человека. </h3>

Наука - социальный феномен, в настоящее время она представляет собой единство знаний и деятельности по их добыванию, особый социальный институт, занимающий в современных условиях важное место в общественной жизни, наравне с другими социальными институтами. Тесно интегрирована с производством и техникой 

Основная цель научной деятельности — получение знаний о реальности. Под знанием понимают форму существования и систематизации результатов познавательной деятельности человека, который в своей деятельности отражает (идеально воспроизводит) объективные закономерные связи реального мира. Термин «знание» употребляется в трех основных смыслах:

 - способности, умения, навыки, которые базируются на осведомленности, как что-либо сделать, осуществить;
 - любая познавательно значимая информация;
 - особая познавательная единица, существующая во взаимосвязи с практикой. 

<h3 id="I-27">27.	Понятия сциентизма и антисциентизма.</h3>

Существует два типа мировоззрения на соотношение науки и общества:

 - Сциентизм - "наука превыше всего" и ее надо внедрять в качестве эталона и абсолютной ценности во все формы и виды человеческой деятельности. Наука есть естественное математическое и техническое знание, и только с помощью такого понимания науки можно решать все проблемы. Социальные науки же принижаются (отвергаются)
 - Антисциентизмм - наука и техника не в состоянии обеспечить улучшение жизни людей. В крайних формах отвергает науку и технику, считая их силами, враждебными к сути человека.

Сциенти́зм (фр. scientisme, от лат. scientia — наука, знание) — общее название идейной позиции, представляющей научное знание наивысшей культурной ценностью и основополагающим фактором взаимодействия человека с миром. Нередко сциентисты считают «образцовыми науками» физику или математику и призывают строить остальные науки по их образу и подобию. Сциентизм ставит науку во главу идейной и культурной жизни общества. Сциентизм сам по себе не является стройной системой взглядов, а скорее может рассматриваться как определённая ориентация различных систем.

В английском языке термин «scientism», используемый для описания той же позиции, имеет существенную пейоративную коннотацию.

Антисциентизм — философско-мировоззренческая позиция, противостоящая сциентизму, заключающаяся в критическом отношении к науке.

«Новая философская энциклопедия» указывает на экстремальный характер как последовательно сциентистских, так и последовательно антисциентистских взглядов.

Сциентизм начал формироваться в конце XIX — начале XX вв., когда с развитием науки был поставлен вопрос о её роли и месте в культуре. Традиция современного сциентизма имеет прочные корни. Уже в утопии Ф. Бэкона «Новая Атлантида» можно найти сциентисткие представления. Также сциентисткие взгляды содержатся в таких философских и идеологических учениях как марксизм.

Сциентизм не является строго оформленной системой взглядов, он представляет собой идейную ориентацию и проявляется по-разному: от подражания точным наукам (система определений, логический формализм, аксиоматическое построение в анализе философско-мировоззренческих или социально-гуманитарных проблем, искусственное применение математической символики), вплоть до отрицания философско-мировоззренческих проблем как лишённых смысла для познания и значения (неопозитивизм) и рассмотрения естественных наук в качестве единственного возможного знания. Философии как особой форме познания сциентизм не придает значения.

В социологии сциентизм проявляется: в отрицании особенностей объекта социального анализа по сравнению с объектами, которые исследуются в общественных науках; в игнорировании ценностных моментов и построений, имеющих выход в социально-философскую сферу; в абсолютизации количественных методов в социальных исследованиях.

В противоположность сциентизму антисциентизм полагает ограниченными возможности науки в решении проблем человеческого существования, в крайних проявлениях оценивает науку как враждебную человеческому существованию. У антисциентистов наука считается чем-то утилитарным, подчеркивается её неспособность подняться до понимания истинных проблем мира и человека. Социально-гуманитарное знание трактуется как форма сознания, к которой не может быть применим принцип объективности.

 - Сциентисты приветствуют достижения науки. Антисциентисты испытывают недоверие к научным инновациям.
 - Сциентисты провозглашают знание как наивысшую культурную ценность.
 - В качестве аргументов в свою пользу сциентисты привлекают знаменитый пример из прошлого, когда наука Нового времени пыталась обосновать новые, подлинно гуманные ценности и культуру. Ими подчеркивается, что наука есть производительная сила общества, порождающая общественные ценности и имеющая огромные возможности для познания. В качестве контраргумента антисциентисты отмечают, что наука может порождать опасности, способные уничтожить всё человечество, и вместе с тем её многочисленные достижения не сделали человечество счастливее. По их мнению, это означает, что наука не может сделать свои успехи благом для человечества.
 - Сциентисты полагают, что только благодаря науке жизнь может стать организованной, управляемой и успешной, поэтому они во всём стремятся к «онаучиванию» всех сфер деятельности человека и всего общества в целом. У антисциентистов считается, что понятие «научное знание» имеет не то же самое значение, что понятие «истинное знание», и «знание» не означает «мудрость».
 - Антисциентисты приводят в качестве аргументации различные сценарии катастроф, вызванных научными достижениями, неправильно применёнными человечеством. Однако, эти катастрофы могут быть вызваны негативными намерениями, перевопричина которых — не наука, а другие аспекты человеческой природы и общества (к примеру, успехи в ядерной физике были направлены на изготовление ядерного оружия, помимо разработки мирного использования атомной энергии), либо ошибками или недостаточными знаниями (при техногенных катастрофах). Сциентисты считают, что непреднамеренные катастрофы являются следствием постоянной неполноты научного знания (описанной ещё в известном афоризме «Я знаю, что ничего не знаю»), а изучение подобных ошибок позволяет не допускать ещё больших ошибок в будущем.

<h3 id="I-28">28.	Проблема соотношения науки и техники. Понятие научно-технического прогресса.</h3>

Наука может пониматься, как социальный институт и, следовательно, наука взаимодействует с другими сферами общественной жизни, в том числе и с производством материальных благ. Далее можно отметить, что наука производит не только знания о реальности, но результатом развития науки являются методы и инструменты научных исследований.

В связи с этим возникает вопрос о соотношении науки и техники. В свою очередь техника может быть понята как:

 - совокупность технических устройств, артефактов (от простейших орудий труда до сложных агрегатов);
 - совокупность различных видов технической деятельности по созданию этих устройств ( от научно технического исследования и проектирования до их изготовления и эксплуатации);
 - как совокупность технических знаний.

В современной литературе по философии техники существуют следующие основные подходы к решению проблемы соотношения науки техники:

 - техника рассматривается как прикладная наука (линейная модель - 50-60 годы ХХ столетия Дж. Бернал «Основное занятие ученого состоит в том, чтобы найти как сделать вещь, а дело инженера создать ее». Т.е. научные и технические знания здесь не расчленяются. Техника – это индивидуально приобретенный и общественно закрепленный способ изготовления чего-либо. Наука – это способ понимания того, как это изготовить, с тем, чтобы изготовить наилучшим образом».
 - процессы развития науки и техники рассматриваются как автономные, но скоординированные процессы (эволюционная модель); В этом случае имеется два варианта соотношения.
    - наука на некоторых стадиях своего развития использует технику инструментально для собственных целей (бывает и наоборот. Технике необходимы научные результаты в качестве инструмента, для получения нужных эффектов.)
    - техника задает условия для выбора научных версий, а наука в свою очередь - технических . (Например, С. Тулмин «Инновация и проблема использования»)
 - наука развивалась, ориентируясь на развитие технических аппаратов и инструментов (Г. Бёме) Наука развивается благодаря ориентации на развитие технического инструментария и поэтому представляет собой серию попыток исследовать способ функционирования составляющих этот инструментарий элементов. Техника не является здесь применениям научных законов. В технике речь идет о моделировании природы сообразно социальным функциям. Технология дает основу науке.
 - техника науки во все времена обгоняла технику повседневной жизни. (А Койре). Этот подход подчеркивает, что целый ряд технических устройств был сконструирован на основе естественнонаучных исследований.
 - до конца 19 в. регулярного применения научных знаний в технической практике не было, но оно характерно для современных технических наук ( В.С. Степин). В 19 в. осуществляется «сциентификация техники» и «технологизация науки».

Под научно-техническим прогрессом можно понимать поступательное движение в накоплении человечеством научных и технологических знаний, оказывающих влияние на сферу производства материальных благ и другие сферы жизни общества.

История цивилизации свидетельствует о тенденции постоянного ускорения НТП, чему в немалой мере способствует усиливающийся процесс слияния науки, техники и производства, начавшийся в 19 в.

<h3 id="I-29">29.	Проблема этики науки. Универсальная этика и научная этика.</h3>
<h3 id="I-30">30.	Наука и идеология.</h3>
